数学学术论文写作

### 2021-06-07 paper.tex
bo bug

\documentclass{formatBook}
\newcommand{\XG}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\addbibresource{references.bib}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitle
\tableofcontents
\setlength{\parskip}{1.5em}
\newpage
\chapter{引言}
在大学阶段, 作为数学专业的学生, 我们不可避免会进行一系列的数学学术论文的写作, 可能是为了完成课程论文, 毕业论文, 也可能是跟随导师进行课外的学术研究. 笔者自身也只是大学本科生, 没有太多学术写作的经验. 为了写这本书(甚至只能说是一本小的指导手册), 笔者也阅读了许多教授, 数学家关于数学学术论文写作指导的书籍, 文章, 从中挑选整理了一些观点并结合了自身的写作经历.

\XG{\textbf{在这份手册中, 我们按照写作前, 写作中以及写作后的顺序, 提出一些大学阶段数学学术论文写作的小建议. 并且在之后介绍一些获取论文写作资料的方法和协作工具, 最后附上笔者编写的 Overleaf 注册与使用指南供大家随时查阅.}}
%大学阶段的论文写作最重要的还是注意规范性, 所以有不少框架需要遵循.
% 当我们成为知名教授甚至是数学家时, 也许就能形成属于自己的写作风格. (她之前说这句我们先不用放着)

@@

\chapter{论文写作}
我们在完成课程论文或者毕业论文的过程中经常会遇到如下情况: 在拿到一个课题后, 思考论文从何处下手时, 对于某一部分如何写作有了灵感亦或者是觉得某一部分最容易写, 便马上将这一部分完成. 但是在进行其余部分的写作时, 却发现自己最先完成的部分无法很好地融入论文整体, 而不得不进行大规模修改甚至是重写.为解决这一问题,这一章中我们将介绍以下内容: 
\XG{
\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
            \item 写作前有助于构思的``构建雏形法”
            \item 写作中整体结构与规范性上的注意事项,可供参考的细节表达建议
            \item 写作后供大家检查使用的Checklist
        \end{enumerate}}
        }}
    \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ 
\end{center}}
%在本章中, 我们将介绍一种能够通过写作前的工作改善此问题的``构建雏形法'', 并进一步分享论文写作中整体结构与规范性上的注意事项, 给出一些可供参考的细节表达建议, 最后提供两个可供完成写作后检查使用的 Checklist.
%
\section{写作前: 构建雏形}
\setlength{\parskip}{1em}
\noindent \textit{According to this technique, one does not write the paper in linear order, and one also refrains from the temptation of writing the easiest or most straightforward portions first. \\ \ \\ 根据这种方法, 我们不会拘泥于以线性顺序书写论文, 而且还能经受住先写最容易或最直接的部分的诱惑. }
\begin{flushright}
    \cndash Terence Tao\footnote{陶哲轩(1975-), 华裔数学家, 菲尔茨奖获得者, 21岁获得普林斯顿大学博士学位,  24岁起在加利福尼亚大学洛杉矶分校担任正教授}, \textit{Write a rapid prototype first\cite{TaoWrite2007}}
\end{flushright}
\setlength{\parskip}{1.5em}

{出现本章开头所述情况的原因}, 很可能是我们并没有在开始写作前对我们的论文有一个整体的雏形, 并没有梳理清楚每一部分之间的逻辑关系以及大致应该包含的内容. 陶哲轩提出的构建雏形法, 将有助于我们避免上述的问题并且可以培养论文写作时的整体意识以及逻辑思维. \XG{\textbf{这一小节我们将向大家介绍"构建雏形法"的使用步骤及建议}} \par
在使用构建雏形法进行论文写作前, \textbf{我们必须清楚得了解我们手头有哪些可以使用的材料以及为了完成我们的论文我们还缺什么.} 我们手头现有的材料可能包括导师给我们的几篇参考论文以及研究的方向, 我们缺少的可能是支撑我们论文的关键定理以及相关数据. 事实上, 大部分同学进行学术写作都需要阅读大量与课题相关的论文以及书籍, 然后从中找到适合自己论文的内容, 以自己的理解进行修改整合. 当我们构建完雏形后, 我们可以利用这些我们现有的以及自己挖掘整合的材料对我们构建的雏形进行{``}填空''. \par
\XG{\textbf{下面我们来看构建雏形法的具体步骤: }}
\begin{enumerate}
    \item \textbf{写出论文的大体框架}, 这个框架包括论文中需要用到的 所有关键的引理, 命题, 定理以及定义, 但是不需要我们进行完整严格的证明.
    \item \textbf{针对第一步中列出的引理, 命题, 定理以及定义, 尽自己所能(可以是自己思考, 也可以是借鉴他人)进行完整严格的证明或是叙述. }进行必要的检查, 确保所有引理, 命题, 定理以及定义的证明叙述准确无误.
    \item \textbf{梳理引理, 命题, 定理以及定义直接的逻辑关系}. 本科阶段我们可能很难通过毕业论文对某一问题做出极其突出的研究贡献来使自己的论文得到导师的青睐欣赏, 但是当我们就某一问题有条理地, 逻辑严谨地进行论述, 一样可以使导师对我们的毕业论文赞赏有加.
    \item \textbf{对论文的其他{``}常规''部分进行写作}, 包括摘要, 引言以及段落之间的衔接部分等.
\end{enumerate}
\par
这种方法很适合合作写作, 例如: 一位同学可以列出论文中需要用到的所有定义, 命题以及定理, 并梳理逻辑关系, 然后另一位同学可以填写证明的细节, 进行符号, 格式的统一. 笔者在撰写本文时也用到构建雏形法, 同时借助 Overleaf 平台, 进行类似的合作写作, 写作效率得到了明显的提升, 之后我们也会向大家介绍 Overleaf 平台. \par
\textbf{在实际写作过程中, 大家应该根据具体情况灵活运用构建雏形法. }笔者在写作课程论文时, 经常会遇到这种情况: 当我在写论文的某一部分时, 常常灵光一闪, 想到一些关于如何处理另一部分论文的好主意, 例如证明完某一个定理后, 可能会想到一个很好的例子去验证这一定理. 当发生这种情况时, 我们不建议大家忽略该想法, 也不建议放弃当前正在做的事情去落实这一想法. 相反, 大家可以在构建的雏形的相关位置对该想法进行标记, 然后我们可以暂时忘记该想法并继续之前的工作, 这样可以避免破坏我们的注意力或动力, 并且我们可以在写作过程中更合适的阶段重新考虑我们的想法.

@@

\textbf{事实上, 不管注重灵活性还是规范性, 大家学术写作最重要的是做到表达清晰, 将自己的研究成果与个人想法清晰地传达给读者}. 这一点, 笔者也会在后文进行叙述.
由于笔者自身仍然缺乏足够的实践经验, \XG{\textbf{我们决定在这一节给出学术论文的一般组成部分,并就每一部分提出一些建议,最后提醒大家写作时要注意的细节}. 当然这些建议不是必须执行的, 仅在大多数情况下有用}.希望大家能觉得这些建议有价值, 对学术写作有帮助.
\subsection{关于论文}
\XG{在论文写作前, 我们应当对论文的结构有所了解. 通常情况下, \textbf{一篇完整的学术论文由如下部分组成}:}
\begin{itemize}
    \item 标题 (Title)
    \item 作者 (List of authors)
    \item 摘要 (Abstract)
    \item 引言 (Introduction)
    \item 主体 (Main Part)
    \item 总结*\footnote{*表示非必要部分} (Conclusions)
    \item 致谢* (Acknowledgements)
    \item 文献 (References)
    \item 附录* (Appendix)
\end{itemize}
\subsection{整体建议}
\XG{\textbf{笔者将首先针对上一节中提到的论文结构, 依次给出相关建议.}}
\subsubsection{标题}
一个好的标题往往能激发读者的阅读兴趣, 而大家进行学术写作自然是希望自己的论文能被广泛地阅读, 所以千万不要小看可能只有十几个字的论文标题. 事实上, 很多同学在论文写作时往往都是最后随便取一个标题的, 这是非常不好的习惯. \textbf{以下是笔者认为取标题时应该注意的事项}(例子摘选自\cite{JungelHow}):
\begin{itemize}
    \item 应尽可能提供丰富的信息, 但不要太繁琐或太长. 下面这个标题就显得冗长, 包含的要素过多, 让读者失去了阅读兴趣{.}\\
          \textit{A Decomposition of Compact Continua and Related Results on Fixed Sets under Continuous Mappings \\ \ \ \  (连续映射下固定集上紧连续性和相关结果的分解)}
    \item 可以使用一些精炼的关键词, 但不能太笼统. 下面这个标题只告诉读者这篇文章研究的是一个物理学的问题, 但是并不能让读者知晓具体的研究领域, 这会打消那些带着较强目的性查找文献的读者阅读兴趣{.}\\
          \textit{On a nonlinear parabolic problem from physics \\ \ \ \  (关于一个物理学的非线性抛物线问题)}
    \item 避免名称缩写, 避免符号, 下面这个标题中的缩写可能使一些非专业读者产生困惑{.}\\
          \textit{The conjecture of Budd-Smith-Watson in unframed HBK geometry  \\ \ \ \ (无框HBK几何中Budd-Smith-Watson的猜想)}
\end{itemize}
\par
同时, \textbf{笔者认为好的标题通常有如下特征, 大家可以参考这些标题的格式设计自己的标题}:
\begin{itemize}
    \item 生动而信息丰富{.}\\
          \textit{Computing the eigenvalues and eigenvectors of symmetric arrowhead matrices \\ \ \ \ (对称箭型矩阵特征值和特征向量的计算)}
    \item 使用疑问句, 吸引读者兴趣{.}\\
          \textit{How and how not to check Gaussian quadrature formulae \\ \ \ \ (如何以及如何不检查高斯积分公式)}
    \item 一般性说明后紧跟更具体的信息{.}\\
          \textit{Regression Diagnostics: Identifying Influential Data and Sources of Collinearity \\  \ \ \
              (回归诊断: 确定有影响力的数据和共线性的来源)}
\end{itemize}
\subsubsection{作者}
\textbf{在数学领域中, 如果一篇论文由多个作者共同完成, 一般按照姓氏字母顺序列出作者.} 这种做法相对公平, 也能避免纷争. 笔者也曾遇到过有些同学因为论文署名的顺序问题而闹矛盾的现象, 如果他们能采用这一做法, 兴许可以避免这样的矛盾. 当然也会有这种情况: 有些同学对论文贡献最多, 却因为名字拼音的字母顺序, 没有成为第一作者, 这时应该协商寻找其他方法来进行补偿(如其他同学在修改与投稿阶段承担更多工作等).
\subsubsection{摘要}
笔者自身深有体会: 在寻找文献时, 往往会把重点放在阅读论文的摘要上, 如果摘要展示的内容和我研究的方向有关, 我就会继续阅读论文的具体内容. \textbf{读者希望从摘要中了解到的是作者想通过这篇论文告诉读者什么, 研究这个问题的意义以及最终的结果.}\par
正因如此, 摘要应尽可能包含这些信息, 但切忌繁琐冗长, 可以使用 $$\text{句子数}=(0.3 \sim 0.5)\times \text{页面数}$$ 这个公式\cite{pakhow}来确定摘要的长度. 为了精简, 摘要中不需要提供严格的定义, 证明和详细的结果说明, 应该用精炼的语句描述本文的内容；同时避免无用的衔接, 比如: {``}在本文中, 除了$\cdots\cdots$, 我们还证明了$\cdots\cdots$", 有些同学在完成有字数要求的课程论文时喜欢使用这些语句；此外, 避免在摘要中使用大量的公式和符号, 语言尽可能通俗易懂. \par
\textbf{写完摘要后不要忘记选取关键词以及确定分类号.} 合适的关键词可以让读者在一定程度上预见我们论文的内容, 分类号则反映了我们论文的研究方向. Mathematical Reviews 数学学科分类(2020)\footnote{来自: \url{https://msc2020.org/}}将数学学科分为 64 个大类, 并进一步分为许多小类, 以五位代码标记, 例如: 05A20 代表组合学中的组合不等式, 65F05 代表数值线性代数中求解线性系统的直接方法. 提供准确的分类号将有助于读者索引我们的论文, 从而扩大论文的影响.
\subsubsection{引言}
其实在本科阶段的学术写作中, 引言并不是必须的, 因为大家写的论文并不是很长, 有时候摘要就可以对论文的内容进行较好的概括. 但事实上, 完整的引言和摘要在包含的内容上还是存在较大差异的. \textbf{笔者认为引言可以包括以下几个方面的内容}:
\begin{enumerate}
    \item 阐述论文研究的问题: 不要简单的叙述, 加入我们的思考{;}
    \item 研究问题时遇到的困难以及我们是如何解决的: 侧重点是解决方法{;}
    \item 相关工作以及最先进的结果: 用精简的语言描述{;}
    \item 本文创新性点: 这是我们论文的{``}卖点'', 一定要突出{;}
    \item 主要的思路: 论文中主要的证明过程, 实现结果的算法{;}
    \item 概述文章的逻辑结构{.}
\end{enumerate}
\subsubsection{主体}
笔者在阅读了许多数学方面的论文, 进行归纳总结后发现: 常见的数学领域学术论文都可以归类为理论推导型和数值实验型. 因此, \textbf{笔者就论文的主体部分给出了如下两种结构示例, 供大家参考}:

% \XG{\begin{center}
%     \noindent\fbox{
%         \parbox{{\begin{multicols}{2}
%     \textbf{理论证明型}:
%     \begin{itemize}
%         \item 引言
%         \item 符号定义 (有时将引理定理列在此后)
%         \item 定理 1 证明
%         \item 定理 2 证明
%         \item 拓展
%     \end{itemize}
%     \ \ \ \   \textbf{数值算法型}:
%     \begin{itemize}
%         \item 引言
%         \item 符号定义和算子
%         \item 数值算法格式和主要结果
%         \item 解的存在性和唯一性
%         \item 算法的收敛性分析
%         \item 数值实验
%     \end{itemize}
% \end{multicols}}
%         }}
% \end{center}}

@@

    理论证明型:

@@

\end{multicols}

@@

\XG{\textbf{接下来, 笔者将给大家一些引用参考文献时的注意事项:}}

@@

\XG{在这一节中, 笔者将给出论文写作时的一些细节建议, 这些小的细节将会使我们的论文更加清晰明了, 改善读者的阅读体验. 这些建议依次涵盖以下方面:}
\XG{
\begin{center}

@@

        \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
            \item 文字表达与页面布局
            \item 插图的使用
            \item 数学符号的使用
            \item 其他注意事项

@@

\textbf{我们可以将初稿搁置几天, 以便重新思考. }然后以不同的方式分析草稿, 快速阅读来检查句子是否流畅, 句子的长度是否合适, 公式和文本之间是否有良好的平衡, 论文看起来是否吸引人以及关键思想是否突出等等. 有时候耳朵比眼睛更有说服力. 当我们朗读我们的论文时, 如果感觉听上去怪怪的, 很有可能这一部分我们的遣词造句或是逻辑关系存在问题. \par {
    下面笔者将给大家两个Checklist\cite{TanChecklist}, 分别对应词句和公式细节, }供大家在自我检查时参考:

@@

\textbf{在本章中, 笔者将基于自己的经验分析以下三个部分:}
\XG{\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
    \item 首先介绍如何面对以上两种情况, 快速了解研究主题;
    \item 之后分析如何{选用便捷的}数据库资源平台获取论文全文;
          % \item 之后, 推荐能够高效管理这些文献的开源软件 \href{https://www.zotero.org/}{Zotero};
    \item 最后分享能够进行在线\LaTeX 合作写作的平台 \textbf{\href{https://www.overleaf.com/}{Overleaf}}.
\end{enumerate}}
        }}
\end{center}}

希望这些经验性的建议能够为大家提供参考.

\section{探索资料: 快速了解主题}
章首提到的两种情况, 对应着我们作为本科生对于目标主题不熟悉的正常现象, 是我们在研究开始时必经的锻炼与挑战. 建议大家从寻找``突破口''这一步出发, 能够帮助我们快速了解主题.

@@

\subsection{使用体验与建议}
虽然我们已经介绍了许多著名的全文数据库和题录文摘数据库, 但在日常获取文献全文的过程中, 大家可能会面临一定的选择困难. 因此, \XG{\textbf{我们将在本节中给出对于搜索数学论文具体而可行的建议}}.
\begin{figure}[htbp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figure/mathscinet.png}
    \caption{\href{https://mathscinet.ams.org/mathscinet}{MathSciNet} 具有权威而准确的搜索结果}
    \label{fig:mathscinet}
\end{figure}

@@

\XG{\textbf{在本节中, 我们要推荐的是 \href{https://www.overleaf.com/}{Overleaf}\footnote{地址为: \url{https://www.overleaf.com/}}平台. 我们将}
\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
    \item 首先介绍平台的特色功能, 包括在线编译与合作等.
    \item 然后分享注册和使用技巧, 并讨论一些潜在问题的解决方案.
\end{enumerate}}
        }}
\end{center}}

@@

\addcontentsline{toc}{chapter}{参考文献}
{\printbibliography[title = {参考文献}]}
\appendix
\chapter{Overleaf 注册与使用指南}\label{overleafGuide}
\XG{在这份注册与使用指南中, 我们将:
\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
    \item 首先讲解注册的基本流程, 并给出免费解锁付费功能的途径.
    \item 然后介绍项目创建与分享给合作者的基本流程.
    \item 最后展示 Overleaf 的辅助功能和其他使用技巧.
\end{enumerate}}
        }}
\end{center}}

>>>>

% \documentclass{formatBook}
\documentclass{booki}
\newcommand{\XG}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\addbibresource{references.bib}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitlepage
% \maketitle
\tableofcontents
\setlength{\parskip}{1.5em}
\newpage
\chapter{引言}
在大学阶段, 作为数学专业的学生, 我们不可避免会进行一系列的数学学术论文的写作, 可能是为了完成课程论文, 毕业论文, 也可能是跟随导师进行课外的学术研究. 笔者自身也只是大学本科生, 没有太多学术写作的经验. 为了写这本书(甚至只能说是一本小的指导手册), 笔者也阅读了许多教授, 数学家关于数学学术论文写作指导的书籍, 文章, 从中挑选整理了一些观点并结合了自身的写作经历.

{\textbf{在这份手册中, 我们按照写作前, 写作中以及写作后的顺序, 提出一些大学阶段数学学术论文写作的小建议. 并且在之后介绍一些获取论文写作资料的方法和协作工具, 最后附上笔者编写的 Overleaf 注册与使用指南供大家随时查阅.}}
%大学阶段的论文写作最重要的还是注意规范性, 所以有不少框架需要遵循.
% 当我们成为知名教授甚至是数学家时, 也许就能形成属于自己的写作风格. (她之前说这句我们先不用放着)

@@

\chapter{论文写作}
我们在完成课程论文或者毕业论文的过程中经常会遇到如下情况: 在拿到一个课题后, 思考论文从何处下手时, 对于某一部分如何写作有了灵感亦或者是觉得某一部分最容易写, 便马上将这一部分完成. 但是在进行其余部分的写作时, 却发现自己最先完成的部分无法很好地融入论文整体, 而不得不进行大规模修改甚至是重写.为解决这一问题,这一章中我们将介绍以下内容: 
{
\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
            \item 写作前有助于构思的``构建雏形法”;
            \item 写作中整体结构与规范性上的注意事项,可供参考的细节表达建议;
            \item 写作后供大家检查使用的Checklist.
        \end{enumerate}}
        }}
    \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ 
\end{center}}
%在本章中, 我们将介绍一种能够通过写作前的工作改善此问题的``构建雏形法'', 并进一步分享论文写作中整体结构与规范性上的注意事项, 给出一些可供参考的细节表达建议, 最后提供两个可供完成写作后检查使用的 Checklist.
%
\section{写作前: 构建雏形}
\setlength{\parskip}{1em}
\noindent \textit{According to this technique, one does not write the paper in linear order, and one also refrains from the temptation of writing the easiest or most straightforward portions first. \\ \ \\ 根据这种方法, 我们不会拘泥于以线性顺序书写论文, 而且还能经受住先写最容易或最直接的部分的诱惑. }
\begin{flushright}
    \cndash Terence Tao\footnote{陶哲轩(1975-), 华裔数学家, 菲尔茨奖获得者, 21岁获得普林斯顿大学博士学位,  24岁起在加利福尼亚大学洛杉矶分校担任正教授}, \textit{Write a rapid prototype first\cite{TaoWrite2007}}
\end{flushright}
\setlength{\parskip}{1.5em}

{出现本章开头所述情况的原因}, 很可能是我们并没有在开始写作前对我们的论文有一个整体的雏形, 并没有梳理清楚每一部分之间的逻辑关系以及大致应该包含的内容. 陶哲轩提出的构建雏形法, 将有助于我们避免上述的问题并且可以培养论文写作时的整体意识以及逻辑思维. {\textbf{这一小节我们将向大家介绍"构建雏形法"的使用步骤及建议.}} \par
在使用构建雏形法进行论文写作前, \textbf{我们必须清楚得了解我们手头有哪些可以使用的材料以及为了完成我们的论文我们还缺什么.} 我们手头现有的材料可能包括导师给我们的几篇参考论文以及研究的方向, 我们缺少的可能是支撑我们论文的关键定理以及相关数据. 事实上, 大部分同学进行学术写作都需要阅读大量与课题相关的论文以及书籍, 然后从中找到适合自己论文的内容, 以自己的理解进行修改整合. 当我们构建完雏形后, 我们可以利用这些我们现有的以及自己挖掘整合的材料对我们构建的雏形进行{``}填空''. \par
{\textbf{下面我们来看构建雏形法的具体步骤: }}
\begin{enumerate}
    \item \textbf{写出论文的大体框架}, 这个框架包括论文中需要用到的 所有关键的引理, 命题, 定理以及定义, 但是不需要我们进行完整严格的证明.
    \item \textbf{针对第一步中列出的引理, 命题, 定理以及定义, 尽自己所能(可以是自己思考, 也可以是借鉴他人)进行完整严格的证明或是叙述. }进行必要的检查, 确保所有引理, 命题, 定理以及定义的证明叙述准确无误.
    \item \textbf{梳理引理, 命题, 定理以及定义直接的逻辑关系}. 本科阶段我们可能很难通过毕业论文对某一问题做出极其突出的研究贡献来使自己的论文得到导师的青睐欣赏, 但是当我们就某一问题有条理地, 逻辑严谨地进行论述, 一样可以使导师对我们的毕业论文赞赏有加.
    \item \textbf{对论文的其他{``}常规''部分进行写作}, 包括摘要, 引言以及段落之间的衔接部分等.
\end{enumerate}
\par
这种方法很适合合作写作, 例如: 一位同学可以列出论文中需要用到的所有定义, 命题以及定理, 并梳理逻辑关系, 然后另一位同学可以填写证明的细节, 进行符号, 格式的统一. 笔者在撰写本文时也用到构建雏形法, 同时借助 Overleaf 平台, 进行类似的合作写作, 写作效率得到了明显的提升, 之后我们也会向大家介绍 Overleaf 平台. \par
\textbf{在实际写作过程中, 大家应该根据具体情况灵活运用构建雏形法. }笔者在写作课程论文时, 经常会遇到这种情况: 当我在写论文的某一部分时, 常常灵光一闪, 想到一些关于如何处理另一部分论文的好主意, 例如证明完某一个定理后, 可能会想到一个很好的例子去验证这一定理. 当发生这种情况时, 我们不建议大家忽略该想法, 也不建议放弃当前正在做的事情去落实这一想法. 相反, 大家可以在构建的雏形的相关位置对该想法进行标记, 然后我们可以暂时忘记该想法并继续之前的工作, 这样可以避免破坏我们的注意力或动力, 并且我们可以在写作过程中更合适的阶段重新考虑我们的想法.

@@

\textbf{事实上, 不管注重灵活性还是规范性, 大家学术写作最重要的是做到表达清晰, 将自己的研究成果与个人想法清晰地传达给读者}. 这一点, 笔者也会在后文进行叙述.
由于笔者自身仍然缺乏足够的实践经验, 我们决定在这一节:
{\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{
        \begin{enumerate}
            \item 给出学术论文的一般组成部分;
            \item 就每一部分提出一些建议;
            \item 提醒大家写作时需要注意的细节.
        \end{enumerate}}
        }}
\end{center}}

当然这些建议不是必须执行的, 仅在大多数情况下有用.希望大家能觉得这些建议有价值, 对学术写作有帮助.
\subsection{关于论文}
{在论文写作前, 我们应当对论文的结构有所了解. 通常情况下, \textbf{一篇完整的学术论文通常可以由如下部分组成(*表示非必要部分)}:}
{\small
\begin{itemize}
    \item 标题 (Title)
    \item 作者 (List of authors)
    \item 摘要 (Abstract)
    \item 引言 (Introduction)
    \item 主体 (Main Part)
    \item 总结* (Conclusions)
    \item 致谢* (Acknowledgements)
    \item 文献 (References)
    \item 附录* (Appendix)
\end{itemize}}
{在实际写作时, 我们可以根据论文的具体目的灵活选择结构以达到表达清晰的目的.}

\subsection{整体建议}
{\textbf{在本节中, 我们将按照的论文一般结构依次给出相关的整体建议.}}
\subsubsection{标题}
一个好的标题往往能激发读者的阅读兴趣, 而大家进行学术写作自然是希望自己的论文能被广泛地阅读, 所以千万不要小看可能只有十几个字的论文标题. 事实上, 很多同学在论文写作时往往都是最后随便取一个标题的, 这是非常不好的习惯. \textbf{以下是笔者认为取标题时应该注意的事项}(例子摘选自\cite{JungelHow}):
    \item 应尽可能提供丰富的信息, 但不要太繁琐或太长. 下面这个标题就显得冗长, 包含的要素过多, 让读者失去了阅读兴趣{.}\\
          \textit{A Decomposition of Compact Continua and Related Results on Fixed Sets under Continuous Mappings \\ \ \ \  (连续映射下固定集上紧连续性和相关结果的分解)}
    \item 可以使用一些精炼的关键词, 但不能太笼统. 下面这个标题只告诉读者这篇文章研究的是一个物理学的问题, 但是并不能让读者知晓具体的研究领域, 这会打消那些带着较强目的性查找文献的读者阅读兴趣{.}\\
          \textit{On a nonlinear parabolic problem from physics \\ \ \ \  (关于一个物理学的非线性抛物线问题)}
    \item 避免名称缩写, 避免符号, 下面这个标题中的缩写可能使一些非专业读者产生困惑{.}\\
          \textit{The conjecture of Budd-Smith-Watson in unframed HBK geometry  \\ \ \ \ (无框HBK几何中Budd-Smith-Watson的猜想)}
同时, \textbf{笔者认为好的标题通常有如下特征, 大家可以参考这些标题的格式设计自己的标题}:
    \item 生动而信息丰富{.}\\
          \textit{Computing the eigenvalues and eigenvectors of symmetric arrowhead matrices \\ \ \ \ (对称箭型矩阵特征值和特征向量的计算)}
    \item 使用疑问句, 吸引读者兴趣{.}\\
          \textit{How and how not to check Gaussian quadrature formulae \\ \ \ \ (如何以及如何不检查高斯积分公式)}
    \item 一般性说明后紧跟更具体的信息{.}\\
          \textit{Regression Diagnostics: Identifying Influential Data and Sources of Collinearity \\  \ \ \
              (回归诊断: 确定有影响力的数据和共线性的来源)}
\subsubsection{作者}
\textbf{在数学领域中, 如果一篇论文由多个作者共同完成, 一般按照姓氏字母顺序列出作者.} 这种做法相对公平, 也能避免纷争. 笔者也曾遇到过有些同学因为论文署名的顺序问题而闹矛盾的现象, 如果他们能采用这一做法, 兴许可以避免这样的矛盾. 当然也会有这种情况: 有些同学对论文贡献最多, 却因为名字拼音的字母顺序, 没有成为第一作者, 这时应该协商寻找其他方法来进行补偿(如其他同学在修改与投稿阶段承担更多工作等).
\subsubsection{摘要}
笔者自身深有体会: 在寻找文献时, 往往会把重点放在阅读论文的摘要上, 如果摘要展示的内容和我研究的方向有关, 我就会继续阅读论文的具体内容. \textbf{读者希望从摘要中了解到的是作者想通过这篇论文告诉读者什么, 研究这个问题的意义以及最终的结果.}\par
正因如此, 摘要应尽可能包含这些信息, 但切忌繁琐冗长, 可以使用 $$\text{句子数}=(0.3 \sim 0.5)\times \text{页面数}$$ 这个公式\cite{pakhow}来确定摘要的长度. 为了精简, 摘要中不需要提供严格的定义, 证明和详细的结果说明, 应该用精炼的语句描述本文的内容；同时避免无用的衔接, 比如: {``}在本文中, 除了$\cdots\cdots$, 我们还证明了$\cdots\cdots$", 有些同学在完成有字数要求的课程论文时喜欢使用这些语句；此外, 避免在摘要中使用大量的公式和符号, 语言尽可能通俗易懂. \par
\textbf{写完摘要后不要忘记选取关键词以及确定分类号.} 合适的关键词可以让读者在一定程度上预见我们论文的内容, 分类号则反映了我们论文的研究方向. Mathematical Reviews 数学学科分类(2020)\footnote{来自: \url{https://msc2020.org/}}将数学学科分为 64 个大类, 并进一步分为许多小类, 以五位代码标记, 例如: 05A20 代表组合学中的组合不等式, 65F05 代表数值线性代数中求解线性系统的直接方法. 提供准确的分类号将有助于读者索引我们的论文, 从而扩大论文的影响.
\subsubsection{引言}
其实在本科阶段的学术写作中, 引言并不是必须的, 因为大家写的论文并不是很长, 有时候摘要就可以对论文的内容进行较好的概括. 但事实上, 完整的引言和摘要在包含的内容上还是存在较大差异的. \textbf{笔者认为引言可以包括以下几个方面的内容}:
    \item 阐述论文研究的问题: 不要简单的叙述, 加入我们的思考{;}
    \item 研究问题时遇到的困难以及我们是如何解决的: 侧重点是解决方法{;}
    \item 相关工作以及最先进的结果: 用精简的语言描述{;}
    \item 本文创新性点: 这是我们论文的{``}卖点'', 一定要突出{;}
    \item 主要的思路: 论文中主要的证明过程, 实现结果的算法{;}
    \item 概述文章的逻辑结构{.}
\subsubsection{主体}
笔者在阅读了许多数学方面的论文, 进行归纳总结后发现: 常见的数学领域学术论文都可以归类为理论推导型和数值实验型. 因此, \textbf{笔者就论文的主体部分给出了如下两种结构示例, 供大家参考}:
{\begin{center}
        \parbox{0.9\linewidth}{{

@@

    \ \ \ \  理论证明型:

@@

\end{multicols}}
% \begin{multicols}{2}
%     理论证明型:
%     \begin{itemize}
%         \item 引言
%         \item 符号定义 (有时将引理定理列在此后)
%         \item 定理 1 证明
%         \item 定理 2 证明
%         \item 拓展
%     \end{itemize}
%     \ \ \ \   数值算法型:
%     \begin{itemize}
%         \item 引言
%         \item 符号定义和算子
%         \item 数值算法格式和主要结果
%         \item 解的存在性和唯一性
%         \item 算法的收敛性分析
%         \item 数值实验
%     \end{itemize}
% \end{multicols}

@@

{\textbf{接下来, 笔者将给大家一些引用参考文献时的注意事项:}}

@@

{在这一节中, 笔者将给出论文写作时的一些细节建议, 这些小的细节将会使我们的论文更加清晰明了, 改善读者的阅读体验. 这些建议依次涵盖以下方面:}
{\begin{center}

@@

        \parbox{0.9\linewidth}{{
            \item 文字表达与页面布局;
            \item 插图的使用;
            \item 数学符号的使用;
            \item 其他注意事项.

@@

\textbf{我们可以将初稿搁置几天, 以便重新思考. }然后以不同的方式分析草稿, 快速阅读来检查句子是否流畅, 句子的长度是否合适, 公式和文本之间是否有良好的平衡, 论文看起来是否吸引人以及关键思想是否突出等等. 有时候耳朵比眼睛更有说服力. 当我们朗读我们的论文时, 如果感觉听上去怪怪的, 很有可能这一部分我们的遣词造句或是逻辑关系存在问题. \par
{下面笔者将给大家两个Checklist\cite{TanChecklist}, 分别对应词句和公式细节, 供大家在自我检查时参考:}

@@

\textbf{在本章中, 笔者将基于自己的经验分析以下三个部分:}
{\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
    \item 首先介绍如何面对以上两种情况, 快速了解研究主题;
    \item 之后分析如何{选用便捷的}数据库资源平台获取论文全文;
          % \item 之后, 推荐能够高效管理这些文献的开源软件 \href{https://www.zotero.org/}{Zotero};
    \item 最后分享能够进行在线\LaTeX 合作写作的平台 \textbf{\href{https://www.overleaf.com/}{Overleaf}}.
\end{enumerate}}
        }}
\end{center}}
希望这些经验性的建议能够为大家提供参考.

\section{探索资料: 快速了解主题}
章首提到的两种情况, 对应着我们作为本科生对于目标主题不熟悉的正常现象, 是我们在研究开始时必经的锻炼与挑战. 建议大家从寻找``突破口''这一步出发, 能够帮助我们快速了解主题. {\textbf{下面我们将首先分析``突破口''的作用, 并重点讲解如何发现能被称为``突破口''的关键材料.}}

@@

\subsection{使用体验与建议}
虽然我们已经介绍了许多著名的全文数据库和题录文摘数据库, 但在日常获取文献全文的过程中, 大家可能会面临一定的选择困难. 因此, {\textbf{我们将在本节中给出对于搜索数学论文具体而可行的建议}}.
\begin{figure}[htbp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figure/mathscinet.png}
    \caption{\href{https://mathscinet.ams.org/mathscinet}{MathSciNet} 具有权威而准确的搜索结果}
    \label{fig:mathscinet}
\end{figure}

@@

{\textbf{在本节中, 我们要推荐的是 \href{https://www.overleaf.com/}{Overleaf}\footnote{地址为: \url{https://www.overleaf.com/}}平台. 我们将}
\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
    \item 首先介绍平台的特色功能, 包括在线编译与合作等;
    \item 然后分享注册和使用技巧, 并讨论一些潜在问题的解决方案.
\end{enumerate}}}}
\end{center}}

@@

\addcontentsline{toc}{chapter}{参考文献}
{\printbibliography[title = {参考文献}]}
\appendix
\chapter{Overleaf 注册与使用指南}\label{overleafGuide}
{在这份注册与使用指南中, 我们将:
\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
    \item 首先讲解注册的基本流程, 并给出免费解锁付费功能的途径;
    \item 然后介绍项目创建与分享给合作者的基本流程;
    \item 最后展示 Overleaf 的辅助功能和其他使用技巧.
\end{enumerate}}
        }}
\end{center}}
